Veículo por tração
Os veículos classificados quanto à tração se distinguem uns dos outros no que diz respeito ao tipo de força propulsora que os colocam em movimento. Explicamos um pouco mais sobre cada tipo logo abaixo.

1. Automotor
O veículo automotor é aquele que possui um motor de propulsão que permite que o veículo circule a partir dos seus próprios meios. São exemplos óbvios o carro e o ônibus.

2. Elétrico
Os veículos com sistema de tração elétrica são aqueles que transformam energia em movimento mecânico por meio de um conversor eletrônico de potência. O bonde é um exemplo de veículo que funciona dessa maneira.

3. De propulsão humana
Quando a força propulsora de um veículo é humana, dizemos que se trata de um veículo de propulsão humana. A bicicleta e o carro de mão são os exemplos mais clássicos da categoria.

4. De tração animal
Muito conhecidos e utilizados até os dias de hoje, os veículos de tração animal são aqueles que precisam de um animal para que haja o movimento. Citamos as carroças e charretes como exemplo.

5. Reboque ou semi-reboque
Estes são os veículos de carga independente, ou seja, que não possuem um meio próprio de tração. São exemplos os caminhões e carretas, nos quais a carga fica engatada no veículo motor (reboque) ou engatada e apoiada no veículo motor (semi-reboque).



Veículo por espécie
A classificação em tipos de veículos por espécie diz respeito à finalidade que cada veículo terá. Nesse contexto, o CTB prevê 7 espécies, discriminadas a seguir.

1. Veículo de passageiros
Estes são os veículos que têm como finalidade transportar pessoas, não importando o seu tamanho ou a quantidade de pessoas que são transportadas. Confira alguns exemplos abaixo:

bicicleta;
ciclomotor;
motocicleta;
triciclo,
quadriciclo;
microônibus;
bonde;
charrete;
reboque ou semi-reboque;
motoneta;
ônibus;
automóvel.
2. Veículo de carga
De modo geral, os veículos de carga são conhecidos pela sua capacidade de transportar cargas mais pesadas.

Porém, existem veículos de carga produzidos tanto para comportar muito peso por rodovias quanto para comportar cargas em uma obra. Separamos alguns exemplos para ilustrar essa diferença:

caminhão;
caminhonete;
carroça;
carro-de-mão.
Veja que, nesta categoria, vários tipos de veículos distribuídos em categorias distintas por tração são unidos em um mesmo tipo. A carroça tem tração animal, o carro-de-mão tem tração humana e o caminhão é um veículo de reboque ou semi-reboque.



3. Veículo misto
Os veículos mistos são aqueles que podem transportar tanto cargas quanto passageiros. Ou seja, eles possuem tanto espaço para transportar passageiros com conforto quanto contam com mais espaço para levar cargas do que um carro feito para o transporte de passageiros, apenas.

São exemplos:

utilitário: um veículo que serve para transportar cargas ou pessoas e que pode ou não ter finalidade comercial;
camioneta: um veículo automotor que, além de transportar pessoas, possui a parte superior traseira aberta, destinada ao transporte de cargas.
4. Veículo de competição
No caso do veículo de competição, a finalidade é clara: competir. Assim sendo, pensando no transporte de cargas e em finalidades logísticas, este tipo talvez seja o menos interessante para a maioria dos negócios interessados em gestão de frotas.

De todo modo, deixamos exemplos abaixo para a sua informação:

fórmulas: carros movidos a energia elétrica, com espaço apenas para um piloto;
monopostos: carros com espaço apenas para o motorista, nem sempre projetados com propulsão elétrica.
5. Veículo de tração
Os veículos de tração são aqueles que têm um motor de propulsão que faz com que o carro se movimente. No entanto, nesta categoria, diferente do veículo automotor da categoria “por tração”, estamos falando do veículo que realiza a tração.

São exemplos:

trator de rodas;
trator de esteiras;
caminhão-trator;
trator misto.
6 Veículo especial
Os veículos especiais são aqueles que têm características específicas desenhadas para facilitar o transporte de carga ou prestar serviços especializados. Confira alguns exemplos:

guindastes;
caminhões munck;
viaturas;
carros funerários;
ambulâncias;
caminhões de bombeiro;
food trucks;
bases móveis;
subestações móveis;
máquinas perfuratrizes.
7. Veículo de coleção
Por fim, o último tipo de veículo considerando a espécie é o veículo de coleção, que precisa obedecer a quatro requisitos para ser reconhecido como tal:

ter sido fabricado há mais de 30 anos;
conservar suas características originais de fabricação;
integrar uma coleção;
 apresentar o Certificado de Originalidade, documento que é reconhecido pelo Departamento Nacional de Trânsito (DENATRAN).


 Veículo por categoria
Falaremos agora de uma última tipificação que nos ajuda a classificar os tipos de veículos: a classificação por categoria. Ela diz respeito à propriedade de cada veículo, isto é, a quem ele pertence.

Confira os 5 tipos abaixo.

1. Veículo particular
O veículo particular é aquele que, quando adquirido, tem toda a sua documentação vinculada a uma pessoa física. Logo, se você compra um carro como pessoa física, trata-se de um veículo particular.

Isso não vale apenas para carros, mas para qualquer veículo entre todos os que já citamos ao longo deste artigo.

2. Veículo oficial
De modo geral, os veículos oficiais são aqueles que são de propriedade do Estado. Eles servem a políticos, principalmente ao Chefe de Estado e outras altas autoridades.

É comum que veículos oficiais sejam modelos de luxo e eles se dividem em duas categorias principais:

veículos de representação;
veículos de serviços públicos.
3. Veículo de representação diplomática
Também conhecidos como veículos de missão diplomática ou consular, os veículos de representação democrática são aqueles que se destinam a:

missões diplomáticas;
repartições consulares de carreira;
representações de organismos internacionais acreditados ao governo brasileiro;
funcionários estrangeiros administrativos de carreira;
peritos estrangeiros de cooperação internacional.
4. Veículo de aluguel
Os veículos de aluguel são aqueles que são utilizados para transportar cargas ou bens tendo uma espécie de remuneração como objetivo. São exemplos disso:

ônibus de transporte urbano ou rodoviário;
táxis;
vans e outros tipos de carro empregado para o transporte escolar;
motocicletas usadas em serviços de motofrete ou mototáxi;
caminhões transportadores de carga.
5. Veículo para aprendizagem
Trata-se dos veículos para uso em Centros de Formação de Condutores. Eles precisam ter vários equipamentos previstos por lei, como o duplo comando de freios e embreagem/retrovisores adicionais tanto dentro quanto fora dos veículos.



